《智成恭敬心》 《貴三寶》
南無不達也 南無大麻也 南無善加也
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
無上甚甚微妙法
百千萬劫難測
遭遇我今見聞得受持
願解如來真實意
所以一定要養成覺知當下的習慣
那才是對自己的行為最有保障的
你現在在幹什麼 你應該幹什麼
念知再知 這個就是一心
也可以說是定
做什麼不隨便打妄想
也不要就空過
那如果能夠這樣其實
我們做到不能做吧
每天做到累了吧
每天做到不能想睡著了吧
做不是在那邊一直要怎麼樣
而是現在我正在做什麼
是不是該休息的
包括該休息也就應該要休息
不是一直撐下去
所以那個定其實是
就是讓你的身心在對的狀況下
一直保持對 這是定
不是一直做什麼才叫定
所以這時候應該讀數學
你就讀數學
這時候應該讀英文
你就讀英文
你數學已經很快了
你心頭如果悶成這樣
你還要等著要算的時間就不可能
所以我們是完全一個活生生的生命
你要善用它
那要善用它一定要先有自知之明
要先能自立
這時候我做什麼對我最好
這個務實 我現在能做什麼
做這個好嗎 還是做那個好
我決著一下
既然決著定了
那就保持一段時間
做到做不下去了
那就停一下
再觀察應該做什麼好
如果說休息一下
頭腦又恢復狀況了
那再繼續
也可以選別的
也可以繼續
那個都是覺知當下的身心
它堪能不堪能
也就是還能不能做下去
有沒有條件做
不要勉強
因為勉強會起煩惱
勉強會累積拒絕的因緣
我們為什麼會不要
慢慢累積因緣
到最後你確定不要
這個一確定不要要再拿回來
那機會就不大了
所以還沒有確定之前
還是隨時要調整
這個不落兩邊
要跟不要
不是兩邊
但對我們來講
要跟不要就是兩邊
要了以後呢
其實你要融入那個要
不是住在那個要
譬如說我現在要
我們現在要研經
要看那個《微末結經》
那你就專心看
我既然要看
現在要看這一部經
我就專心的
看到看不下去了
我這段時間一個小時
約定是要看經的
看不下去怎麼辦
換另外一本繼續看經
這就沒有問題
但是我們常常就看不下去
就丟了
那把本來計畫就打壞了
我是要看經
我並沒有說一定要
我只是選擇這時候
我來看《微末結經》好
那就這樣子去做它
做到覺得好像不太對勁
不太相應了
不要空過時間
不要起煩惱
放一邊
再拿另外一本
所以那個周頭
應該都要有幾本經
隨便沖哪一本都是好的
所以這個就是你頭腦很清楚
頭腦不清楚
常常做的決定是不對的
那個靜坐義父如是
我這個鐘頭要靜坐
那你就不能下坐
要屁股一直溫暖到一個鐘頭到
至於你腳
他沒有規定你一定要有一個姿勢
所以屁股黏著
腳換來換去沒有關係
還是在靜坐
要這樣子
要這樣你才會自找麻煩
所以什麼東西都要有智慧
就是用對的方法
所以不要太固執
有些就固執
我剛剛講固執
然後你又做不了
就在累積負面的能量
這是對不起自己
那個不對的
你越執著
給自己的壓力越大
給自己的挫折越大
不要執著
要隨時保持彈性
彈性不是那個散亂
而是隨時讓身心處在一種理想的狀態
我看《心經》
看《金剛經》
看《能潔經》
看什麼都一樣
通通是在跟佛打交道
都在親近佛
不是隻有這部經才是佛說的
每一部都是佛說
我現在這邊我看不下去的
好像這個思想沒有辦法
依文解義
雖然說依文解義三世佛緣
但事實上
如果連依文解義你都沒辦法做
那才是真正的三世佛緣
依文解義是先藉著文
入那個意嘛
怎麼會錯呢
完全對呀
所以
但是我們常常就因為這一句搞錯了
那依文解義是用你的意思解釋它
如果這一句話真的意思就是這個樣子
你依文解義是完全相應
完全如理
怎麼會
三世佛緣
所以不要解釋錯了
千萬不要解釋錯
我們常常是
你背的那一句是佛說的沒錯
但是你解釋的是你的偏執
你的辨記所執
那現在我們也看很多
所謂的善知識也是如此
它以善知識自居
但是它在解釋
往昔的善知識的話
充滿著偏見
都是用它的意思去解釋人家的意思
然後說
明明它就講這個樣子
這是某某大師說的
但它這個說的意思是不對的
那不對是什麼
是我把它解釋成不對
說這個大師說的不對
到底誰不對啊
現在我們常換這種毛病
尤其很多善知識
他有一票弟子
為了要表現他的權威
為了要表現他有別於他
他就不理其他的善知識
那就自抬身價
誤解對方
這種很多
所以因為學知識本來就比較容易
善知識不容易
善知識真的完全用法
用理來服人
不是用批判
不是用分別
而是用智慧
用如理的來說服人家
那才是善知識
善解 善悟 善行 善證
這是真正的具德的善知識
有些是臭氣相投
對現在的佛教界不滿
所以如果我們批判佛經裡面
那恰恰好
譬如說
這個佛經雖然這麼說
但是是對那時候根器的人說
我們現在都不是這種根器
所以這個不要學
你修不來
這是真正的惡知識
我們修不來看不懂要懺悔
不是幫自己找理由
而且要誤導
這個不行的
所以學佛千萬不要學錯
有些人真正的他很發心
想好好學
但是因為因緣的關係
所以一直在挫折裡面
然後也慢慢的
修學的動機勇氣都慢慢的被剝奪掉了
那怎麼辦
這種情形現在很多
我身邊的朋友 師兄弟
其實都有這種問題
但這種問題
同樣我們是相同的上師
為什麼我沒問題 你有問題
這不是上師的問題
是你的問題
那一樣的
為什麼那麼多三知識
你不去學偏偏要找這一個
這個我們客觀來講
這個就是學知學見的
你偏偏就是要找這一個
然後才在那邊願願願談
我被誤導了什麼
你去認
以他的知見為你的知見
是你自己心甘情願的
講不好聽是臭氣相投
你要怪你自己
不能怪上師 不能怪師父
那反過來講
我如果真的是依法不依人
那我在乎的是這個法有沒有弄對吧
那個人不重要
如果這樣子你就很明顯
你本來把它當成了善知識
現在發覺也不是
那就很感恩的離開
因為我跟你該學的
學到這邊已經夠了
我要再找其他的師父
那一天還有人跟我講
這個問題
他說某一個師父
也是自己以上師自居
然後有些師兄弟離開那個上師以後
都很慘
不是病了就是死了
那問我是不是因為上師的附華
在處罰他們
我說他為什麼會選擇離開
他身心已經有狀況了
他身心已經有狀況
如果說我們安然無事
你不會隨便動一動念頭說
我要離開 我要怎麼樣
其實他業障已經現前
那業障現前
如果說你的思想是很如理
業障現前轉業成道
那如果說你沒有智慧
業障現前可能就被業障障住了
那你不能怪什麼
就這時候我業障現前
不是誰讓我有業障
一切都是我們自己的業所召喚
但是我先承認我的業所召喚
譬如說我剛剛講過
我本來聽這個師父說法
覺得很棒
但現在越聽
他講了幾十年
好像在怎麼講在那邊繞
佛法不是隻是這個樣子
所以我想要再進一步學習
那你離開是對的
完全沒有對不起師父
你為了要對不起師父
你對不起佛
你對不起你自己的會命
那才要命
這叫依人不依法
那你對不上佛
我們重點是要依法不依人
所以這些觀念要真的要很客觀
要很清楚
不要一開始就暗示自己
我明明在這個地方已經學不下去了
但我又怕走了以後是不是會被處罰
然後就不走
我剛剛講過
對不起佛
對不起你的會命
不要這個樣子
所以一樣在古人世佛
我還是強調一個觀念
你都覺得在這邊已經學不到東西
那我還是勸請你離開
但是
後來又說回來
若是你本身不精進
不想用腦筋
那離開那是你的業障
真的是業障
那也沒辦法
所以我們建立這樣的共識
你要離開不要想說不好意思
反而你想離開就離開
那是好的
但是你想離開是便計所值
還是業障現前
你要自己要衡量
是怎麼樣子的
是為求法而離開
為精進而離開
還是為了我的業障而離開
這個就要進一步去再絕招一下
那是依法離開嗎
你離開的時候
你起心動念都是法念
都是法
你業障現前離開的起心動念
都是貪吞吃慢飲
都是我
從這個地方就可以很客觀
很平實的去檢驗
你是身心裡面充滿著煩惱離開的
還是真正的心心念念
都是為了法
為了追求法
為了想學習正法而離開
這個就很明顯的可以區別出來
所以再進一步講
講具體一點
你存著感恩的心離開的
還是存著不滿的心離開的
存著感恩的心離開是依法而離開
你存著負面的念頭離開
那就不是
那就不好
因為那又另外一層的業障
又造另外一次的惡業
互相不高興
你要離開都沒有跟我報告一下就離開
我會不高興
你如果來跟我聊一聊
那我也不會勸你不要離開
也不會鼓勵你離開
但是如果你有道理
我會鼓勵你離開
你如果沒有道理
我會勸你不要離開
就這樣子
然後你如果真的想一想
我還是要離開
那你這包鴨我還是決定要離開
恭喜
沒有問題
所以很多東西
這個叫如理
不結二元
不讓人家在那邊猜
到底我錯了什麼
他為什麼要離開我
不要有這種現象
我們什麼事情都把它講清楚
想清楚
這個其實是對緣起的一個
一個很好的交代
所以很多東西
本來都很簡單
你只要如理如法
一切事情都很簡單
只要不如理不如法
一切事情就很顛倒
很複雜
很難搞
好
我們繼續來看
《立法》一十二頁
第三行
關於遠離而身心修身
關無所歸而歸去善法
好
先這兩句
因為我們
那個《緣結經》
這些圓通菩薩都有特別提到
那個遠離
知非即離
那你要遠離什麼
當然是遠離非
離非即絕
所以不對的就要遠離
那遠離不對目的是要什麼
是要做對嘛
對不對
我只要離開不對
我才有條件來做對
所以那個遠離其實也是根據於
根據於我們的行為的如理不如理
如法不如法
那我們看了
過去我所執著的
我所堅持的
都沒有道理
看到了
那要把它轉成有道理吧
如法
我身心因為不如理思維
因為執著
因為分別
所以我的聲音很不自在
那現在當然就要遠離吧
遠離那一份執著
跟強烈的分別吧
然後讓心慢慢的進入一種無分別
就會跟自相應
然後不執著就會跟解脫相應
所以這裡面呢
身心修善
善是什麼
善就不斷的累積身心的功德資良
身的資良叫福德資良
心的資良叫智慧資良
所以善呢
包括身心
我們說善法惡法
善法就是能夠爭議你的智慧的
惡法就是可以減損你的智慧的
那一樣
善行可以強化你的身
我們如果不照善行
你成就不了法報兩身
你如果不入第一義
不懂得第一義
不懂得究竟的實相
你證不了法身
所以離開身跟心沒有法報化三身
那我們現在修行
就藉著我們有身跟心
慢慢轉成法報化三身
那
從世俗地入第一義地
就是要證法身
證了法身以後
從空出有
就是慢慢的要證
化報兩身
慢慢的就把我懂得究竟的道理
隨著緣把它展現出來
那你才會有功德相啊
所以我們說
你坐在那邊靜坐
我不曉得你在做什麼
但是當你心存正念的時候
這時候一心而清清楚楚
了了分明的時候
你的身體自然會散發出那個正念
譬如說表情
你的臉的表情會很莊嚴
很寧定
你的身體會很穩定
很莊嚴
這時候就是可以證明你的內心
那個境界
法在內
法身在內
法報在外
那
那個化身呢
讓人家看起來是一個
很清楚的在入定的樣子
很穩定的樣子
報身呢
裡面充滿著喜樂
裡面有很強的能量在那邊運作
那就屬於報身
那法身呢
是那一份了了分明的覺觀
所以其實法報化三身
一體
相同的
但是那些就是外現
報化
那我們說報身
有自受用報身
有他受用報身
那自受用報身
就是那一份
內在的喜跟樂
充滿著能量
充滿著光明
那
教化他了
你散發出來
你散發出來就是
就是他受用的
我們看一個人在那邊做
做得很端正
然後很
色心
你看
那一幕
見及解脫
你又常常看到真正在入定的人
你就有機會入定了
因為那一面
那個當下的內跟外能量
對你的衝擊
他會勾出你內在的那份潛力
潛在的能量
所以
你哪一天
坐下來
想到那一天
看到一個在入定的形象
你就會看到你內在的那個樣貌
你看起來
你慢慢回想你的臉
你的面貌也慢慢的進入那種狀態
所以
善知識並不是隻是說說的
其實很多善知識不需要說的
但是你一看到它
你就看到了善知識
它什麼都不說
所以
所以我們善觀的人
就是善於學習的人
處處都有善知識
不善於學習的
即使佛在你面前
你還是嗤之以鼻
你還是要跟祂挑戰
還是要跟祂爭論
所以這個就很明顯
善不善你的緣起
當下的緣起
當下的身心的造作顯現
你這邊條件對了
自然就會有相對
更好的條件跟你相應
這邊條件不錯了
不管前面這個條件多好
你都把它誤導誤解
誤受用
所以還是要回來
我們整個修行
包括十法界
十法界充滿著
就是華藏法界
充滿著十種境界在裡面
但是外面再怎麼樣
你的境界還是你的境界
那我們活在什麼境界裡面
是自己的因緣業力的遭感
那如果我們知道修行到底是什麼
大家整理我的身心
整個修行都要整理我的身心
那整理我的身心
當然可以從外面去學習
但問題是外面去學習
外來的不是寶
外來的還要內化
慢慢消融在你的身心裡面
然後外面的能量就變成你內在的能量
這時候才是屬於你的
如果我們一天到晚就求
對外求
對東方 對西方 對西方去求
去禮拜
也不能說完全沒有用
至少你心還有一個嚮往
還有一個追求了
但是這個追求如果一開始動機就不對
那麼越追求犯的錯誤就越大
你求不該求的
那目標不對
你不該求而求
你的內心不對
常常做這樣子的絕招觀想
慢慢的我們就可以遠離
遠離這些瑕疵這些邪道觀想
這些顛倒
然後讓我們的身心
隨時都善用我們的身心
來成就善 來修善
我剛剛講的善有福德之良
有智慧之良
有深的功德 有心的內涵
這個就是修善
修善絕對不是隻是
我們講的時候做好事
做好事我們可以想一想
誰叫你做好事
你的智慧叫你做好事
誰讓你做好事
你的身心讓你有條件做好事
所以一樣
即使做一個好事都要
都要福德因緣跟智慧之良都有
才能做好事
所以這兩個其實是分不開的
但是反過來講
你如果沒有智慧
你說你做好事
沒有的
你如果做好事
說你沒有智慧
沒有的
不可能
所以我們只問自己對不對吧
我這樣起心動念對不對
這樣想是對有道理
那要做嗎
該不該做
該做我就去做
那不就對了嗎
然後
很想那樣做 但是想一想
好像不對呢
然後你
雖然不對你也去做
那就麻煩了
然後想這樣做對呢
但是你沒有去做也麻煩了
失去機會了
所以真正的看管好我們的起心動念
保持絕造
尤其我們現在真的都已經有在學佛
也已經深入了佛法
裡面我們講的說是
很深的赤地
這理念
其實已經扎得很深
所以你現在其實已經有很好的條件
能夠內化外現了
自己能夠受用這些法
也可以把這些法隨時隨緣的把它運用出來
所以我們要積極高質量
其實現在是有條件的
所謂高質量
譬如說這些科技
這些科技人
他們
他們就積極高質量
如果還聽不懂
這些科技人薪水很高啊
他為什麼薪水很高啊
他為什麼薪水很高
供需的問題吧
有這種專長的人很少
但是需要這個專長的人
很多吧
那反過來講我們就不是吧
我們是低質量嘛
低功德吧
我會 別人也都會嘛
所以你找不到好的工作
拿不到好的薪水
你沒有條件了
這個沒有條件不是我笨
不是我差
我只是沒有記足這個條件
就好像說有的人
國文很好
語文很強
但他數學一大糊塗啊
理科他完全不行啊
那反過來講
有些是理科
強得不得了
這文科完全不行
你說哪一個好
沒有好啦
沒有好沒有壞
不是好壞的問題
我知道我具足什麼條件
我在理科
很強
我在這個地方下功夫
四半公倍
反過來講我
也不會記也不會什麼
我去搞文科四倍
功還沒有一半
讀了半天背了半天
等一下什麼都忘了
白費功夫
所以我們隨時要覺察我們
不是要再比較什麼
而是佛出自己的意義跟內涵
你在哪邊強
你就在那邊多下功夫
很容易出人頭地
你在弱的地方你弄半天
浪費生命
浪費精神
然後一無是處
為什麼要這麼懲罰自己
但是
話又說回來
也不是竟然這個樣子
我慢慢熏習
我理科很強
我對文科比較弱
慢慢熏習
把它當成一種品嚐
當成一種熏習
你就做得很高興
我以前只有背三個單字
現在背六個了
越來越高興
而不是
背三個
單字都背不來
希望我背三十個
那就不知量力
所以你只要如理如法
其實我們隨時都要法喜中
千萬不要自己懲罰自己
要自己欣賞自己
讚歎自己
爭議自己
要求自己
慢慢地讓自己不斷地增長
我們從凡夫到佛
何嘗不是走這條路
但是學之學見的呢
你連人都辦不好你想成佛
莫名其妙了
對不對
現在我們是不是都充滿了這樣子的
我自己一點智慧都沒有
你還想說法
對不對
會覺得很好笑
我現在質量很不夠
我希望人家敬重我
不是很好笑嗎
你福德質量也沒有
智慧質量沒有
為什麼要人家敬重你
你學問你的
能力也低
為什麼要人家敬重你
憑什麼
好那一樣的在這一塊
我雖然身份比你高
但是我在這方面專業比你低
那應該是誰聽誰的
但我要尊重專業啊
你這樣就不會找自己麻煩了
我職位比你高
你要聽我的
明明這個我是外行
你是內行
為什麼要內行聽外行
所以這個都不如理嘛
不如理就是你的顛倒
顛倒當然一定起煩惱
所以本來沒有煩惱
都是笨蛋生出來的
對
都是無名才會生出煩惱
所以當你生出煩惱
你一定要
煩惱的果是無名的因所促成
所以你要離開這種煩惱的果
一定要拉開
無名的因嘛
這個就關於遠離啦
就這個道理
所以我們身心隨時覺察著
我身心如果不對了
不對了不能讓它繼續
那就是遠離
不是要否定它
而是遠離這樣不對的身心狀態
這個叫遠離
那我這個身心
我離開了錯誤的狀態
它就才有機會轉成
不是隻是遠離
遠離不是目的
目的是什麼呢
遠離是要修善
所以我們常常
放了下是為了要提起
這邊
一大堆寶
你去拿起了一個沒有價值的
看到一個更有價值的
你又不能一次拿兩個
你只好放下這個沒有價值的
拿起那個有價值的
這個就抉擇會了
你遠離
是要修善嘛
你放下不好是要拿起好的嘛
這樣子我們的生命才是一個
完整的生命
不要落邊
我們常常就落
比如說落遠離邊
或者落修善邊
只是說我一定要修善
問題是你現在沒有條件修善
為什麼沒有條件修善
打個比方
你現在要在這個地方建兩層樓
你這一塊地
是不能建兩層樓的
你當然要改變了
要麼就把
本來想建兩層樓
變成一層樓
不然的話呢
就是
這些爛土地
讓人靜坐就好
你就去買人去靜坐
買到的錢
去買就讓人去出的
就這個樣子
所以
關於遠離而身心修善
是這個意思
它是一個完全積極正面的一種
作用
包括那個遠離
都是為
提起正念
然後提起
能夠正行而作
所以這個才對的
我們常常都是對一半
落一邊
落一邊就不行中道
不行中道
就不是正道
你開到路外面去
或者你卡住了
你前進不了
那當然不是正道吧
那中道呢
這邊有個石頭
你說我閃一下嘛
閃一下就過去了
還是行義正道啊
所以中道是什麼
就是不落邊
不落
掉落的邊
也不落
站著路不動的邊
連在那邊不動
那條路對你來講就沒有意義
路是要你一直前進的
不是要你
站在那邊不動
那一樣我們學佛
當你起執著
不管有我
我執法執的時候
這時候菩提道就粘住了
所以這隨時我們要覺察到
我是不是這時候住在哪裡
粘在哪裡
現在一直在講一個修菩薩行的
不進有危
不住無危
就是在這個
沒有盡頭的
永遠往前才能夠真正的就近
你如果以為
以為得掃為主
以為我修到這邊我已經很不得了了
那就沒有前路了吧
只有後路沒有前路
你已經爬到最高點
其他通通比你低的
那問題就是說
你如果要爬得再高
再講生活化一點
我爬到這個山的最高端
那你想這個
爬更高
怎麼辦
下來啊下來啊下來啊
那一山高比較高
我下來以後再上那一山
你不可能不下來就直接從這邊過去吧
所以
後退原來是進步
下來才有機會上去
我們
執著就是
霸著毛坑不拉
變
就是這個問題
所以千萬不要這樣想
不要執著
隨時心裡面保持清清爽爽明明瞭了的
這樣學佛
不管碰到多大的業障
都有轉機
都有機會
那如果不懂得這個道理
處處刮礙
隨時都在製造障礙
好
那我們再往下
觀無所歸而歸屈善乏
我們說
一切都是因緣所生
所以一切都是空性
所以一切
都無所得
這個叫歸無所去
觀無所歸
觀無所歸就任何一個東西
都不可能是真的啦
任何一個東西
如果要歸 歸到空性
歸到空性海
等於無所歸吧
因為歸入空哪來的
歸到哪裡去了
沒有啦
但是呢
雖然知道萬法皆空
萬法都是延起始然
但是
因為所有都是靠因緣所生
我要把這個因緣歸到善法嘛
不要把因緣歸到惡法
為什麼能歸到善法
然後又無所歸呢
一切都是因緣嘛
都是因緣
所以我不要執著什麼
我如果真要執著
都是為了要達到饒益性
我堅持一定要達到饒益性
我這樣的緣起才有意義
但是呢
這個饒益性是靠緣起來饒益
不是
本身有什麼饒益性
那這麼你就
為而不為吧
我為了要饒益眾生去做它
我不是為我自己而做
那就無所為 就歸無所歸啦
但是雖然無所歸
因為我
我無我 無法
但是又藉著因緣達到饒益性
那就是歸屈善法啦
所以你沒有緣起
沒有因緣哪來的起啦
沒有
這個
眾言合合
怎麼可能現什麼相
生什麼法
沒有
但是一切都因緣所生
所以不是誰生了
也沒有一個法真正生起了
它只是這些因緣具足的時候
顯現這樣子的法
我們姑且稱它為緣起法
稱它為法 稱它為一種有 一種存在
那問題是這種存在
不是它自己能做主
也不是我們能控制
我們要控制那樣子的結果
你就必須控制
控制所有的因緣
所有因緣你都能控制了
你才能控制那個因緣所生的法
跟我們在做那個
產出模具一樣嘛
你塑料要對
那個模具要對
溫度要對
你要讓它出來都對的
這所有因緣都要對
只要其中一個因緣不對
那就完了
就變成殘缺之狀
出來就不是一個完整的東西
因為因緣不聚吧
雖然是這個機器啊
這個料啊
但是裡面只要有一個關鍵不對
溫度不對啦
流速不對啦
還是什麼
它出來就不是那個樣子
所以要那個樣子也是固定的因緣所生
是這些固定的因緣生出了這個法
這個相
你沒有這些因緣就生不出那個法
生不出那個相
所以這個相這個法
不是自己能決定的
是眾言合合
那不是要去否定那個相
否定那個法
而是知道
深觀因緣
我知道要有這個法
必須具足什麼因緣才可以
那一樣的
我們在修行在修禪定也是一樣
你要做的說
欣喜深樂
那當然
那四大要調得很好啊
四大不調怎麼可能身體會有舒服的感覺
那那個念頭如果不調
在那邊妄想紛飛或者是昏沉
妄想紛飛本身就不定嘛
昏沉本身就不明嘛
那怎麼可能心會喜悅
喜悅從哪裡生
不可能吧
所以呢
我們也知道我們要有清安啊要有什麼
都必須
身調心調
那你只要身調好心調好
喜樂自身嘛
那個清安自然就現前吧
所以你要清安嗎
OK
你要具足清安的條件嘛
我們修行就是在
擺這些條件慢慢兜吧
慢慢弄好了我就可以品嚐
那樣子的條件所產生的那種法使
所以這個一點都不假
但是一點都不真
你沒有那個條件想那個就妄想
你沒有具足這些因緣說我很想身心清安
那是妄想嘛
但是你如果有這些條件身心清安是當下的事
是你可以體證可以受用的
所以這個絕對不是空口說白話
所有的法
都不是亂講的
都是有根有據的
問題是你懂它但你從來
就沒有做它
那要做它的時候
充滿著太多細膩的東西
你知道我剛剛講
只要一個條件不具足
你要的那個結果就不出現
就這樣而已
所以不出現你不要氣餒
再看看我到底少了什麼條件
為什麼顯現不出那個功德
品嚐不出那個法使
要這樣子深觀因緣
不斷地靜靜來觀察你的身心
其實當你能夠現觀你的五蘊的時候
你能夠現觀你的色蘊裡面的
身蘊裡面的四大的時候
這時候就越觀越細了
你才有條件
如果弄半天只是坐一坐
然後就要法喜充滿
不可能的事
不可能
所以老老實實的
去
悶悶的
弄清楚那個能觀
這個能觀弄清楚了以後
它的所觀才會如理
這個能觀其實就是
佛一直在告訴我們的佛性
我們的本來面目
我們的如來長
你一定要先找到這個東西
你不找到這個東西
其實不可能有什麼體證
你現在的體證都是你業力的
顯現的
當然也可以稱為身體的證明
我自己來證明我是這個樣子
也算體證
但是那個體證是非理的
是凡夫的
是輪迴的
是世俗的
你要進一步出世的體悟
你就必須正到位以後
正到位
要正到位以後
見了空性
見了四大都沒有自信
見了心念唸的
當下 UN都是stregated
當下念生念滅都是當下生當下滅
沒有什麼升起
沒有什麼消失
一教這樣子的體證以後
它無來在這裡
你已經把握到了
我們的佛性把握到了
我們的清淨性我把握到了
這時候
拿這個為基礎
拿這個為體
然後去建造那一方的因元
那 bleibt一樣
修六度萬好
你福德之兩越來越好
智慧質量也相對的不斷的提升
這時候當然那個功德力就充
變滿你的全身
那個智慧力就變滿你當下的念
當然展現出來
就是一副菩薩的功德像就出現了
那功德像裡面必然有受用
你自然就有那個受用 那個體證
所以學佛真的是很老實
要很老實 我們現在都不老實
所以學半天學一輩子也沒什麼用
因為一點都不老實
你要真正有點受用 開始學老實
就是凡夫的那個妄想少一點
凡夫的習氣遠離一點
不可能現在沒有了
但是我們知非即離
知道我的習氣又現場
我業障又現場了 遠離嘛
沒有了
還有第二個更好的方法
你不要黏在那邊 不要被拉轉
你就有機會
因為我們現在已經懂很多佛法
你也知道眾生隨時都有
都需要 都需要治療 都需要幫忙
那你可以拿你有的就去多做
雖然我們現在還是最多在治療道
好一點可能在加行道
還沒有見到
但是至少在治療道上你多去做
才有條件進入加行道
加行道圓滿了 做到頂了 做齊了
才能夠進入見到位
所以老老實實諸惡莫作 縱贊奉行
才是真正的落實的
好 那再往下
關於無生 而以生法赫付一切
關於無漏 而不斷諸漏
我們曉得諸法無生嘛
所以這幾段呢
其實它是相應相應的
對應到十地的地地正上
從初地 二地 三地 四地一直上來
那到關於無生是什麼
到七地的 無生法人
他知道一切法不生嘛
本不生
一切法都因緣所幻現
因為因緣聚足而顯現
而現了這個法
因緣慢慢分離
現那個法我們稱假名它為生
然後那個條件都還穩定的時候
它有穩定存在 叫做住
然後慢慢的條件開始分散了
叫做義
變異啊
然後再進一陣子真的瓦解了就滅了
生住意滅 成住壞空
都是這個道理
那它的存在不是自性的存在
是條件的呈現
是因緣的顯現
那我們這樣子來理解
你就不會去著想
我們一般都著想就是說
我要 我只要這個 其他我不管
問題是
要這個是其他在決定
不是你在決定
更不是他自己能決定
所以你要這個你必須保證
下面的因緣
跑掉了沒關係我再加進來
少了什麼我再加進來
你只要能夠這樣子
那那個像會一直存在
但是這裡面你要有很大的智慧跟福報
那個智慧是知道它缺什麼條件嘛
那福報是
你要這些條件能補
就有條件讓你補吧
所以
福惠一定要雙生
並進
福惠雙運的
所以我們修行
當你沒有福德之良的時候
你也不要怨嘆
你不要急
我現在真的沒條件做這件事
不是我不願意做
那你就放下了嘛
這也是修遠離吧
但是我現在放下
不是我真的要放棄吧
等我有條件我還是要做它嘛
這就是身心修善嘛
要這樣不斷的
不斷的往上
往前不斷的進
那雖然我已經知道一切
都是無生的
但是無生而生萬法
我知道一切眾生都是業力的成顯
習氣的成顯
因緣的成顯
我們的生住意麵
聚業 善
其實都是一個因緣
但是呢
我雖然知道這個道理
但只要有我在
只要有我在
我一定要發揮饒益眾生的功德
這是我的責任
這是我的願心
因為要去饒益眾生
你不借因緣
沒有辦法饒益吧
所以你雖然知道無生
但是無生是叫你
不要執著那個相伴
不是真的沒有相
也不是真的沒有因緣
那我既然都懂這些
那曉得
這時候吃飯的時間到了
沒有人要去煮飯
等一下大家都沒飯吃
那我當然就自告奉傭
我就去煮飯了
就這個樣子
所以一切都要因緣俱足才能生
所以我們作者下見是
只要我有條件去生出善法
去饒益眾生
我都要 都願意去做
這個是
所以為什麼稱它是七地以上
不得了了
我們現在為什麼做不來
明明知道這樣子有大利益
為什麼做不來
因為我忘不掉
我在這邊聽課聽得很好
我為什麼要犧牲
你們繼續聽
我來煮飯
你這樣的話
就比在這邊聽課的功德更大
所以很多東西
我們這樣理解
你就發覺
什麼事情該做不該做
但是不要變成自己的理由
那理由不是真的要去煮飯
理由我根本聽不下去
我趕快逃吧
所以很多東西
你到底對還是不對
都是在那一念的起進
弄到你的動機到底是什麼
你生出這一念的條件到底是什麼
如果這裡面是對的
那做什麼都對
如果這裡面是不對
你決定怎麼做都不對
所以這個要注意
好 那麼第一個無生就已經不若生滅的觀念
已經無所得了
那無所得又能夠得一切
無所生又能夠生一切
這個東西在哪裡
就在你的心裡
阿至本不生
阿至不生生萬法
那阿至就是你的心
你的心本來就是空性
什麼都沒有
那所有的念頭都從你這邊生
法念 善念 惡念
都從你這個本來什麼都不是的
就變成是一切
那它到底是還是不是
真要去探老堂都不是嘛
我這一念再怎麼惡
你真的要去找惡在什麼地方
找不到嘛
這一念再怎麼善
你要去找善長得什麼樣子
找不到嘛
但是真的沒有惡念沒有善念嗎
這善念起來你隨著善念去做
那善功德就出現了嘛
這惡念你隨著它去做
那惡的業障就出現了嘛
沒有嗎
當然有吧
當然有
所以雖然它是空性它是無生
但是你還是要善用這種空性的力量
因為空性沒有自性
所以可以是一切
那一切是什麼
那一切就你給它善的因緣
它就產生善的像
我的心本來無一念
但我這一念起來體貼眾生
想要幫忙眾生
就從你這個地方源源不斷的產生善念
產生善的行為就出來了
所以這個就是
以生法來合一
得復一切
我們發願心絕對不是空口說白話
而是一直延續你這樣的善念
把這個善念呢
一直隨著源不斷的表現出來
變成善行善果
而不是隻在那邊發空願
我們常常就是
因為發心不用負什麼責任
講大話也不用負什麼責任
問題是真的嗎
你如果講空話講大話
你會越來越看不起自己
你除了吹牛之外
你還有什麼特長
你除了打抱響
你還有什麼能力
沒有嘛
所以那個絕對不能那個樣子
我們修行
我們常常講
君子重承諾
你答應了你就一定要去做
那只是君子而已
還不是真正的
就正人君子而已
還是人喔
但是我們現在連人都不如喔
我們雖然是人啦
但是我們做不到人應該做的事
所以千萬不要以為自己出家
或者學佛
就以為自己多偉大了
那個太幼稚
你自己到底偉大不偉大
是看你的行為
看你的發心
看你每個當下的身口意的內涵
不是你現什麼身份
對
這個要先弄清楚
你才不會再不應該
不應該執著處執著
不應該肯定處肯定
這個都是很顛倒
好 那麼一樣的
我們曉得本來不可得
那個本來一切都不可得
所以叫無漏
我們說漏就有煩惱嘛
本來是沒有煩惱的
煩惱只是什麼
煩惱只是錯誤的一些觀念聚在一起
劃不開
那觀念哪一個是真的
你再去看它
所有觀念都是假的
都是新的一個幻象而已
所以本來就無漏
但是你抓著它不放
把假當真
把沒有當有
你就有漏了
就有煩惱了
那個六主談經裡面的前念後念
我現在看著
你看到什麼
你現在看到前念嘛
你看到你剛剛想了什麼
接著呢 接著下一念呢
你說這個絕造
一直保持絕造
然後把絕造變成正念
那就前念是非的
是邪的 是煩的
那後面是正的
是如理的
是菩提 是智慧
就這個樣子
就這樣不斷的修
前念已經走了
你就讓它走
不要抓著不放
我們現在常常就說
檢討前念
在檢討前面那個念頭不對
結果那個念已經老早消失了
你還抓著那個已經消失的念
不斷的在那邊打轉
這一念是不是正念
這一念更是邪念
你已經抓一個不能消失的念
你能抓這個東西
還是抓在那邊跟它探討
所以我們常常以為自己在修行
其實是莫名其妙的
你以為在那邊懺悔
其實你一點都沒有懺悔
不僅你沒有懺悔
你越懺悔 越髒越重
因為你根本就不曉得那是假的
你根本就不曉得它沒有自性
你根本就不曉得它已經消失
用這種無明能夠有智慧嗎
不可能
所以為什麼要修持
為什麼要修照見
這頓然的就切斷我們習慣性的意識流
不要在那邊一直繞
我們最大的麻煩是這個樣子
用有漏想達到無漏
沒有
你要先知道一切本來無漏
有漏是假的
有漏是無明所造作的
無明所幻現的
所以這樣子才能夠修
所以要不斷侏漏
意思是什麼
不是要你繼續煩惱
我們雖然我已經知道我的心本來清淨
但是我還是隨時可以看到
我的心是不如理的
不對的
不要以為它來是要挑戰你
要什麼 不是
不需要去斷它
我看著它 我知道它
假的
我不被它所轉
我也不去對峙它
我也更不要去討厭它
我們現在人會越來越沒有信心
就是說我很想沒有煩惱
為什麼時時都有煩惱
我實在太差勁了
我過去不曉得造多少惡業
為什麼業障這麼重
你想你這些檢討有用嗎
完全幫不上忙
你都已經懂佛法了
你都已經懂佛法
佛法告訴你心本來就清淨了
心清淨不可能有煩惱
那你為什麼還是要被煩惱轉
它只是業力習氣
這時候顯現
它因緣成仇顯現了
要顯現出一個煩惱的念
也不是無中生有
對不對
它只是因緣所生
因緣所生 OK
因緣所生
就過去我有這些因緣
這些因緣寄足
現在變成這個煩惱念
你就看著它
當下生當下滅
你沒有繼續給它那個條件
那個煩惱當下就消失了
這個才是學佛
這個才是修行
不是修半天
還是用煩夫行用煩惱行
弄半天還是完全是顛倒的想法在
顛倒的想法在什麼修還是顛倒
我們必須用正念來對峙妄念邪念
那正念是什麼
生出什麼正念嗎
不落邪念不落妄念就是正念
它是什麼
它就我們本句的絕造力
本句的
那個就是正念
你隨時可以保持絕造
你就可以看清楚一切的是非
弄得清清楚楚
這個才能夠知非極離
才能夠諸惡莫作
才能夠眾善奉行
這個都沒有
你怎麼諸惡
惡不曉得惡
善不曉得善
你要幹什麼
所以如果沒有善惡的決著了別
你也做不了善事
也去不了斷不了惡事了
所以有善有惡不是問題
你知善知惡進一步能夠離惡行善
那才是功德
因為所有功德必須做來的
必須去做
而不是隻是知道對跟不對
對跟不對你都沒有反應
都沒有作為
對跟不對跟你有什麼關係
完全沒有關係
所以
學佛或者修行其實它是很具體的
很落實的
不是在那邊講空話的
那要怎麼不講空話
不能只停留在唸
而是善念起的要付諸行動
因為這個善念在的時候
你去行動就是善行
善念不在了
你去行動
跟善有什麼關係
沒有關係
體相用都沒有關係
所以一樣的
我們也可以這樣講
比如說
打個比方
比如說這個人現在在生病
生病你關心他
關心他最就那個關心是
當然你如果有能力
讓他能夠離開病痛
那就究竟的饒益
但是你現在沒有那個能力
那你能夠減輕他的痛苦
也是一個饒益
對不對
那不是什麼事我們都做得到
因為剛剛講的福德之良跟智慧之良
你又不是醫生
你也不曉得他要怎麼樣弄好他的病
但是你那一份事切的關懷
就可以讓他有安慰
有得到一點點安慰嘛
他就會比較沒有那麼難過
所以這些事情我們都能做
但是常常就是說
我去幫他好像也幫不上忙
你其實很想幫他
但是你起一個念頭
我好像幫不上忙
那個善念不見了
那你起一個念頭我想幫他
我要怎麼樣幫他
我有什麼條件幫他
你就去想一想
這樣找到可行的
你就去做了
就這個樣子
動機也沒有消失
行為也沒有忘掉
就這樣慢慢
不是想到就做也不是
不是那個樣子
你想到是一個念
但是要做必須有條件
我現在很想告訴誰
我現在在上課 不可能
等一下一定要下課以後
才能夠去打電話嘛
就這個樣子
所以其實我們只要有智慧
什麼東西就慢慢能夠做
如理如法
如果沒有智慧呢
都是空談
都是打妄想
那其實無肉是相對於有肉而言
那不生是相對於有生相而言
所以這一切呢
其實我們要講無生
它的究竟目的是要達到饒益性
要達到饒益性
就不得不生
但是我已經
懂得無生的道理
所以生而無生
無生而生
那同樣的
無肉是相對於有肉
對有肉的化解就是無肉
所以我們說
轉煩惱成菩提
甚至極煩惱極菩提
煩惱菩提不可分
但是也是
就是兩面
就是彌
那就是凡夫
悟就是佛
那一樣的
我們如果是心是不平靜的
那就是有肉
心如果是寂靜的
是舒坦的
那就是無肉
所以呢
這裡面其實沒有什麼定性
沒有
就是當下你是什麼條件
一切都是因緣所生
不管是世俗地還是聖意地
就是
聖意地是知道一切
確定一切因緣所生
沒有自性
這個叫做
聖意地
那世俗地是告訴我們
只要具足什麼因緣
什麼法就會出現
這叫世俗地
是一個從生來談它
一個從不生來探討它
就這樣而已
離開世俗地也沒有聖意地
所以我們如果說不懂世俗地
那不可能知道聖意地
一樣的道理
所以
學佛修行
是這麼樣子的具體
這麼樣的關乎我們的身口意
這麼樣的關乎我們的身跟心
所以千萬不要把學佛
當成一個莫名其妙的事
要把學佛當成一個念念
要求自己能覺
念念覺
這個叫學佛
我們凡夫是念念不覺
不曉得什麼叫做覺
不曉得不覺
你現在要慢慢從不覺
知道不覺
不覺就遠離
遠離了不覺
就沒有不覺的條件了
這裡面就是覺
覺了以後
更大的力量是
慢慢更有強而有力的去遠離
那是很微細的
錯
很微細的不如理
越來越高
就那些很小的遮障
你都已經撥雲見日了
當然日輪就具體的現前
光明
變照
所以我們心裡
你看
我們真的很客觀的去
去觀察一個人
但是我講這些不是
我們真的要去觀察人
把觀察人
變成來觀察自己
你如果很客觀的去觀察一個人
你都會曉得一般的人
真的是行屍走肉
我這樣講
大家可能很不服氣
當然你真的去看
大部分是我們每一個人
都是被你的閱歷習氣帶著走
這裡面完全是
我們目前做不了主
你看他的表情就知道
你看他的行住作惡就知道
因為裡面沒有覺的成分
反過來講
如果一個人慢慢修出一點點東西
你會發覺他隨時都保持那個覺
一切行為只能隨順因緣
這兩個天差地別
一個是被閱歷習氣轉
一個是善用他的習氣閱歷
在行持
這兩個有沒有差別
沒有差別
沒有差別他還是人
有差別是一個已經提起覺
一個覺完全沒有現前
你說他沒有現前
他見聞秀場覺知多有
但他不知道那是覺的功德力
他以為那是業力
就眼見色聞生
就落到這裡面來
這個有覺的是不是眼就能夠聞生了
眼就能夠見像不對
但是他知道這一切的見聞秀場覺知
都不離那個覺
這個覺如果保持好
見聞秀場覺知都如理如法
我們就是因為沒有保持這個覺
所以就被靜轉
不僅僅被靜轉
其實隨時都用辨計我執
在控制見聞秀場覺知
在取捨色聲香味處法
所以這個當然我們真的要去好好的面對探討
你如果連這些都從來沒有去想過
說你在修行
其實修什麼行
修半天還是凡夫行
修半天還是凡夫
但是這凡夫跟一個行者對的差別
就是那個覺吧
你會不會提起覺
不是提起覺就是聖者
提起覺
當下就有了
當下就不是凡夫
但是覺要發展到無上正等正覺
這時候才是真正的聖者
尤其是佛
所以我們當然現在
你不能在迷裡面
在不覺裡面說想要學佛吧
學佛就慢慢學覺吧
過去一定要遠離過去的我
遠離過去的我不是要否定過去的我
看清楚過去的我都不如理
不如理就修遠離
那過去我不如理
現在我要讓它無理
就修善行
聖心修善
對不對
所以這個
唯某潔淨真的是很細
好
我們再往下
觀無所行
而以行法教化眾生
觀於空無而不捨大悲
好
這邊都很
內容很多
所以不要太多
行而無行
那為而不為
不是前面就已經講過
空 無相 無願
無願又叫無作吧
所以在這裡面
無作就無行
那沒有行嗎
不是 行而不行
我儘量去做我該做的
我不執著
我做了以後怎麼樣
不執著
這個就是無所行
行當然不掛在那邊
很任運的隨緣
隨我們的智慧
那在這邊講的當然就更高的境界了
這邊其實已經到達要教化眾生了
要饒益眾生
所以已經到九地 十地了
到這邊就變財無礙了
到這邊的時候
做一切都完全任運的
一點都不勉強
所以到這一層的時候
我們要觀
我們說三輪體空吧
你去觀察你的所有行為
是誰在走路呢
當然我說我在走路啊
你是誰呢
問到這邊就沒答案了
所以
我們慣性的認知
其實就是業力習氣
就是便即我執
就是相約俗成
就是自以為是
但是到這一層當然不是了
他會去深觀
能所
還有這個能所所展現出來的
所有行為的樣式
我們說善行
善行有一個什麼行叫善嗎
不是嘛
它是所有行為的累積
達到的饒益性嘛
所以我們說善行嘛
你善善到一半
停下來
再舉簡單的例子
比如說
這個房子雖然沒什麼
但你建到一半
你說你在建房子
建到一半就停下來
它是房子嘛
它不是房子嘛
所以一樣的
我們善行也是
從那個不斷的流動裡面
不斷的隨順這個善的因緣
不斷的去累積
達到了因緣果成
因緣聚足了顯現那個果相
產生那個果用
那個相的用
這時候才是真正的達到
不是哪一段叫有所行嘛
但是你拿掉哪一段都不對吧
所以有什麼叫行嘛
行是一個完整的概念
一個無我的概念
一個因緣所生的概念
所以叫無所行
不要執著
但是
就是因為你不執著
所以你一直會做下去
我們譬如說我們要
想要幫眾生
當你幫他的時候
發覺他不接受
他抗拒 他批判
就是你會停下來
以我們的福德之良跟智慧之良
一定會受挫
然後就停下來
那就好不容易
你起了一個想要行善
而且也真正去做了
結果呢
灰心
起負面的想法
起善的動機也做了善行
結果呢
都是惡的
為什麼
你沒有堅持善啊
你沒有知道這是我理所當然啊
我只問我做的對不對
人家怎麼反應怎麼回饋
那是因緣 是他的事吧
這樣你就一直堅持那個對的
就這樣下去
你就不會起退心
不會起負面的想法
所以
隨時要關照我們的五蘊
你如果沒有關照你的五蘊
你就常常會出問題
身體不好就怪東怪西
坐一下坐腰穿背痛
坐它幹什麼
為什麼要坐
又不是法
我為什麼要修這個法
所以
即使是法我為什麼要修它
因為我修它得到的都是一種苦
但是你為什麼不曉得
不知道
因為現在你還沒有條件修這個法
你為了要修這個法
它呈現一些慢慢消你的業障的
你為什麼不接受
這時候我們常常又會找理由
讓自己又退下來
所以即使你心繫的善法
心繫的正法
因為你的邪知邪見
你的惡業現前
你的業障現前
即使善法在你面前
你也不可能相應
也不可能受用
我只能這麼說
所以千萬不要隨順自己的習氣
不是要否定我們的習氣
但是要善導你的習氣
慢慢
不然我們就白學了白修了
好
那麼我行而為而不為
行而無所得
你這樣才能夠真正的去奉行
執行這個法
正法來教化眾生
因為你自己確定這樣是對的
你有定見
那個定見不是執著
你已經了了分明
敬信
正見
如實知如實見
這時候你當然就一定會
一定一直做下去
但做下去不是為了什麼
就是為了依法奉持而已
就是做我該做的
我們大部分都是想得到什麼才做
一開始就錯
用有所得的心有目的的
去做什麼行為
裡面都有雜然
因為裡面就充滿著吃
吃就有我
充滿著有所得貪
充滿著成就不成就
稱
一定在裡面醞釀
所以一點點錯
那個就是錯
根本就錯了
所以學佛真正要修行
沒有到見到位
不是真修行
那要到見到位呢
其實沒有那麼簡單
但是話又說來
沒有那麼難
為什麼
你馬上用見到的思想
來調理你當下的起心動念
有我嗎
很明顯沒有我
我先不退墮
我先相信佛所說的話
無我
你當下我就被切斷了
我們現在
明明有我啊
怎麼說無我
好像你的智慧
會比佛頭還高
那個佛頭講得當然很高
我做不來了
沒有說你現在做不來
你先把你的觀念導正
先把觀念導正
要導正觀念不需要修什麼
只要提起法念提起正念
當下就導正了
一點都不費力
那最費力的是你在那邊抗拒
那抗拒是什麼
還是用我自我見在看事情
明明這個樣子
佛怎麼說沒有
怎麼說它是空的
明明有
怎麼還說它空
那誰能救你
只有你自己能救自己
而且講好聽是在支持自己
講不好聽是害你自己
永遠出不了輪迴
永遠離不開煩惱痛苦
所以要怎麼樣呢
當然你想解脫
想有智慧多學佛了
多學佛行為了
智慧先慢講
先學佛的自見
自見不需要費功夫的
你說要不執著
不執著要費功夫嗎
要怎麼修才能不執著嗎
當念不執著就不執著
還要修什麼嗎
所以千萬不要把這個很容易做的
變成很難
為什麼變得很難
你還是用你的習氣用你的意識
再造作再以那個為基礎
當然難
因為那個根本就背道而馳
那個根本就跟實相了不相干的
你就是要相信他不相信這個
那當然永遠就離開實相了
所以我們要去饒益眾生
裡面一個很重要的就是
一定要確定烏我
我不可得
法不可得
因緣俱足
我就現前
請問現在你有沒有我
當然有啊
現在有沒有法
就在這裡面不斷的流露啊
那這個我
不是要越來越肯定
要把這個我越來越正確
甚至要善用這個我
我因為業力因緣成顯
所以現在有這個我
這個我身體健康不錯
身體不健康
頭腦清楚不清楚
都是跟你的業力有關啦
對不對
跟你的習氣跟你的條件有關
那我現在知道
只要改變這種習氣
那我就改變了嘛
我改變世大
我改變意識流
那我的身跟心就改變了嘛
所以從這個地方多下手
要怎麼改變
不能用錯的方式吧
不能用不如理的方式想要改變
那這個越改變越糟糕
那我們一定要如理如法
最如理如法的
當然就是佛所說的法
最高的智慧就是那
究竟無上正能正覺
所展現出來的東西
所以我們還是要
為什麼要皈依三寶
我們現在說嘴巴皈依三寶
也有皈依過
但是在我看
永遠沒有皈依佛
皈依法 皈依僧
永遠皈依我
皈依執著
皈依這個身體
只有這個是真的
其他都是假的
所以沒有徹底的懺悔
沒有徹底的去現觀
你修不了行
那麼一樣的
我們雖然知道一切都
緣起體性空
那究竟無
所以有的暫時因緣的呈現
究竟來處空嗎
去處空
就好像我們這一生
你來的時候在哪裡
你要說它是什麼
什麼都不是
你來了以後呢
就這個具體的身心
你走了以後呢
那一天老菩薩才剛燒掉
對不對
到哪裡去了
有啦
我們說把他的骨頭
放在我們五樓
那是他嗎
不是他嘛
那是他留下的痕跡
這一生的業力
到最後還是要留下一點點像
讓大家去理解
這個老菩薩很特殊
他的骨頭燒了以後
很乾淨
而且呈顯著粉紅色
很漂亮的粉紅色
這個就是
每一個人的業力都經不起解念
燒了就知道
你這一生到底修多少
你如果定力很夠了
可能可以燒出一些色力
那你如果行為很善
燒出來骨頭會很漂亮
骨灰也很漂亮
那如果餓了一大堆
然後生前就病一大堆
吃一大堆藥
那骨質就疏收
而且會變成灰色的
土土的
甚至有些如果有重金屬
還會燒出那個顏色
所以我們一切
呈顯都是業力因緣所呈現
我們要往好的地方呈現
就要改變你的業力
你的業力包括了身口意
包括身口意
心真的要起善念
嘴巴多講法語
多講好話
行為多行善行
那麼你一定是往
雖然不究竟
一定往好的方向在發展
反過來講
你如果那個我執我見習氣都還很重
你修半天想上
搞不好剛好下
你很想慈悲眾生
那剛好你隨時在傷害眾生
這一定要很謹慎很謹慎
謹言慎行
那謹言慎行當然最基本的
最強而有力的
還是慢慢培養出那種
指觀的功夫
指就指妄想
觀就是提正念
不要又把指觀弄得很複雜很高
高得不得了
沒有
隨時止掉你的妄想
隨時提起你的正念
正念就是正覺知
當下的正知正見
不若日思為
不若日我諸偶見
這個就是正念
當下的心是對的
就是要正念
好 那前面是
我們修行就不要忘了
時時都要教化眾生
我們要教化眾生
就不捨你的大悲
因為我們曉得
在輪迴
在六道輪迴的眾生
都是被業力轉了
他都做不了主的
他能做得了主
他有福報
是他過去的善行
所堆疊出來的
他在那邊受苦
是他過去的惡業惡行
所遭感的
因為他做不了主
所以我們不忍心
尤其我們知道
一切眾生
真的你去想一想
都可以是我們
累生累結必然的父母
雖然不是這世的父母
也總是有那一世
做過我們的父母
那老了以後
不管哪一個眾生
都可以是我們的兒女
是我們的獨生子
我不忍心他受苦
比我們長輩的
是我們的父母
比我們晚輩的
我們的兒女
是必然的
因為這是數學問題
數學
我們有無窮的生
無窮世
infinity在當分母
那無窮的生都有父母
所以我父母也是無窮
無窮除以無窮等於一
這是數學問題
不能否定的
除非你跟西方一樣
你只有這一生
死了以後不是上天堂
就要下地獄
那這個問題本身
我們要問一個問題
眾生都在天堂都在地獄
人從哪邊來
馬上就矛盾
馬上就矛盾了
天堂不會變人
地獄更不可能變人
所以還是要佛
天堂是有天堂的福報條件
但是這些條件改變的時候
改變成人的條件的時候
它就變成人
人的改變不是隻有去地獄
或者又上天堂
它可以是畜生
很明顯畜生就跟我們同在
那畜生為什麼生來給你吃的
憑什麼
所以那現在這個道理完全不通
為什麼
現在人對畜生比對人還好
所以這個畜生的價值比你人還高
所以不是那個樣子
但是我們佛法不是要否定這些東西
要把它弄清楚
我們一切的因緣都是業力所生
所以我們要改變我們的命運
改變我們的生命的形態
只有改變我們的業力
要改變我們的業力
從我們的觀念改變起
從我們起心動念處多去下功夫
否則的話呢
你如果沒有在這邊下功夫
都是後知後覺吧
做錯了才曉得自己
做錯了已經沒有辦法彌補了吧
所以一開始就要知道
這是對的 錯的
諸惡莫作 眾善奉行
就這樣可以保證自己的行為
一直在對有意義的有價值的生命形態
那我隨時都把我的生命
變成有意義有價值
你還怕來生嗎
你會怕死嗎
沒有死就沒有來生啊
我現在已經善用我這一生
用到不能再用了
當然放下為了要提起啊
舍離為了要行善行啊 對不對
所以這個觀念一弄以後
你的整個生命的形態完全正面
完全沒有掛礙
比往生希望基督世界更棒
因為往生希望基督世界還要問
你能不能去啊
你真去了嗎
沒有啦
我們還是
我的這一生隨時檢查我自己
我一年比一年成熟
一年比一年慈悲
當然今年死了
明年的我比現在還有智慧吧
所以都不怕
雖然是經過可能會有一點養成期啊
六歲之前還什麼都不是那麼
但是你只要開始有
開始有自我思維的能力
這時候你過去的
就馬上回來啊
馬上可以啟用
所以為什麼有的人
他覺得自己的生命
有點像在吃蚵仔
有的真的像在吃土
吃酒頭
那個條件不一樣嘛
條件不一樣
所以我們別人都不能取代
包括我們這一世
你會碰到好的老師
也是過去業力的糟粕
你碰到一天到晚找你麻煩的人
這個不化解不行啊
所以有業障現前
樂於業障現前
因為找到了宵夜的最好的時機
有善報現前
那感恩善報能現前
因為讓你更確定行善是對的
所以一切都對
升官元起一切都有道理
你不升官元起
一切都依著便跡我執
在那邊照做
在那邊取受
那是不對的
好
我們就先到
用我們最清淨共淨的心
供養三世十方佛
嗡
一切法身一切眾生
本來平等平等
啊
一切都是業力的顯現
希望能夠轉業成道
嗡